solidarietà governativa continuerà?
Non vorrei aver dato un'impressione sbagliata.
Io ho idee molto radicate su una serie di questioni sulle quali ho dato battaglia e intendo continuare a dare battaglia.
Marzano ricorda con il Consiglio dei Ministri che abbiamo condotto.
Noi non vogliamo risanare il Paese passando sulle rovine del sindacato.
C'è anche qualcuno che coltiva questa idea. Non è la nostra idea e non è l'idea del Governo.
Io credo che noi dobbiamo distinguere, non dividere, ma distinguere dentro del sindacato.
C'è una partita per la guida della sinistra in Italia che qualcuno vuole giocare partendo dal sindacato.
E c'è invece chi vuole fare il sindacato.
Tutto quello che noi facciamo per oscurare questa differenza è sbagliato
perché abbiamo bisogno di un sindacato che cambia con la società che cambia
e abbiamo bisogno di un sindacato il quale rinuncia alla cinghia di trasmissione con la politica
che è sempre sbagliata sia quando il partito che usa il sindacato sia quando un sindacato politicizzato vuole farsi partito e prendere la guida di un partito.
Allora per essere molto chiari l'articolo 18 è una questione, non è la questione, non è l'unica questione.
Noi dobbiamo tornare a parlare col sindacato di tutto, di tutte le questioni aperte
perché il problema è come rendere competitiva l'impresa italiana e quindi come creare lavoro per i giovani italiani.
Questa è la questione. Con questo criterio dobbiamo parlare di tutto.
Anche l'articolo 18 e parlare significa che noi cerchiamo di convincere loro, loro cercano di convincere noi
se ci riescono possiamo arrivare a metà strada o anche arrivare a dire non è poi così importante se facciamo saltare altri tatti.
Questo può anche per il momento restare dov'è. Devo dirvelo con grande serenità perché non ci siano equivoci su questo.
Dobbiamo trovare un metodo per poterlo fare e il metodo è dire se diamoci al tavolo parliamo prima di tutto il resto poi dell'articolo 18
perché non ci accada di finire in una specie di cadornismo politico. Vi ricordate la Prima Guerra Mondiale?
Le battaglie su Lisonzo, quanta gente che è andata a morire per degli obiettivi che erano giusti ma che non erano così decisivi
da giustificare tutta quella spesa in quel caso di vite umane, nel nostro caso spesa di capitale politico.
Allora affrontiamo la situazione insieme, la coesione del Governo è importantissima ma è una coesione che nasce da un dibattito franco ed aperto
e io qui credo di aver parlato in modo franco ed aperto. Noi sull'articolo 18 abbiamo ragione, non dobbiamo intestabilirci solo sul fatto che abbiamo ragione.
Dobbiamo parlare di tutto, poi dobbiamo fare una valutazione complessiva, dobbiamo non fornire al sindacato l'alibi per evitare di fare le riforme
perché il rischio è che noi poi non facciamo le riforme e diciamo che ci siamo bloccati sull'articolo 18. Questo sarebbe drammatico.
E aggiungo, visto che abbiamo parlato del fatto che io farei un po' il pirino nel Governo, c'è un'altra questione su cui noi pensiamo di avere francamente ragione
che è la questione dell'Europa e crediamo di non essere pirini nel Governo, crediamo che tutto il Governo sia su questa linea
perché noi siamo fortemente per l'Europa, pensiamo che l'Europa non è un male necessario da sopportare ma è una grande opportunità da affrontare con entusiasmo, una grande occasione
e pensiamo che non possiamo presentarci in Europa nel ruolo di chi frena o al limite vorrebbe tornare indietro. Se queste sono le nostre colpe di divergenza dalla linea del Governo
le assumo molto volentieri, non credo che siano colpe, credo che siano azioni di stimolo al Governo con cui integralmente ci identifichiamo perché siamo al Governo
per fare fino in fondo quello che ha promesso agli italiani, fare fino in fondo il proprio dovere. Volevo aggiungere qualcosa a Tranchetti.
Volevo aggiungere una cosa, c'è un dato di fatto oggettivo che non può continuare a tenere l'Italia in una posizione di grave ritardo in rapporto agli altri paesi
il nostro Paese è il Paese che ha più basso tasso di occupazione in Europa, questo è il tema di fondo, noi abbiamo un 53% come tasso di occupazione
ci tiene lontani di 10 punti dal tasso di occupazione europeo medio, è gravissimo ma questo è dovuto a tre fattori, pochi incentivi ai giovani per entrare nel mondo del lavoro
pochi incentivi alle donne per entrare nel mondo del lavoro, pochi incentivi per uscire dal sommerso o risolviamo questi tre punti e tutto questo si traduce in maggiore flessibilità
o il Paese difficilmente recupererà un ruolo competitivo in Europa
Allora, per concludere il Ministro Marzano, a proposito di sommerso, oggi c'è un'inchiesta del Corriere della Sera fatta guarda caso proprio nel posto in cui il Presidente da NATO ha reso l'industria d'Arzano
e lì dice che se si esce dal sommerso si muore, come è possibile ancora? Uno che era sommerso e che è uscito dice una camicia fatta a regola d'arte con tutti assicurati mi costa 13.000 lire
una camicia fatta in nero mi costa 5.000 lire, quando io sono uscito ho mantenuto la testa d'Arzano e i piedi in Albania
Come ne usciamo?
Beh, scuse, vuole che...
Innanzitutto vorrei un mentino ripilogare le cose
Noi stiamo lavorando per modernizzare il Paese
Quando diciamo che vogliamo una dimensione di impresa paragonabile a quella europea vogliamo modernizzare il Paese
Quando diciamo che vogliamo un costo di energia non così più alto rispetto a quello europeo vogliamo modernizzare il Paese
Quando diciamo che vogliamo sviluppare di più quelle regioni del sud, perché poi non tutto il sud è nelle stesse condizioni
ma non con interventi assistenzialistici ma con interventi sulle infrastrutture
oppure con incentivi alla nuova tecnologia vogliamo modernizzare il Paese
Quando infine diciamo che in Italia rispetto agli altri Paesi lavora una percentuale molto minore della popolazione
Noi abbiamo una popolazione attiva, diciamo, di poco più del 50% quando la media europea è del 65%
E vogliamo gradualmente arrivare a questo livello? Noi vogliamo modernizzare il Paese
Badi che se noi oggi avessimo, perché poi gli italiani non sono sempre abbastanza consapevoli dei loro punti di forza
se noi avessimo oggi la stessa percentuale di popolazione attiva che ha in media l'Europa il nostro pilpro capite sarebbe superiore a quello tedesco
Il che vuol dire che la minore percentuale di popolazione che lavora è più che compensata dalla capacità dell'impresa di accrescere la produzione
Se avessimo la stessa percentuale il nostro pilpro sarebbe superiore a quello tedesco e vicino a quello olandese che è il più alto di Europa
Allora questo per dire, noi vogliamo modernizzare il Paese
Allora, le strade per farlo possono essere diverse
Ma non credo che il sindacato possa avere l'obiettivo di non modernizzare il Paese, lo escludo
Ma allora se è così, se anche il sindacato vuole questo, noi ci aspetteremo dal sindacato delle proposte alternative rispetto a quelle che il governo vuole realizzare
Quello che non ci possiamo aspettare dal sindacato è il vetto, è il dire no, è il dire non se ne parla
Perché allora a questo punto viene il timore, il sospetto che non si voglia modernizzare il Paese
Voglio accetto che si propongano cose alternative rispetto a quelle che pensiamo
Ma che si dica che certi problemi non devono essere affrontati, allora la cosa non funziona
Io non credo che il sindacato sia su questo atteggiamento, voglio chiarire
Non lo credo, sono sicuro, in alcuni casi l'abbiamo visto, il contratto di lavoro europeo è andato avanti
A Milano si è realizzato un accordo importante a cui poi hanno aderito tutti, più tardi tutti
Non credo che sia così, però questo significa che bisogna andare al tavolo e discutere
Se si dovesse invece riprodurre dopo lo sciopero che si terrà nei prossimi giorni
Una situazione in cui qualcuno dice non vediamo a sederci al tavolo
Allora noi avremmo diritto a interpretare questo come un pregiudizio di opposizione verso il governo
E cioè come, diciamo la verità, come una politicizzazione del ruolo del sindacato nel nostro Paese
E questo, francamente, non esiste su un Paese moderno
Una parola per chiudere su una battaglia storica che è non solo del Presidente di Confindustria, quella sul sommers
Sindacati dicono cominciate voi, non date lavoro alle imprese che lavorano in nero e è l'unico modo, il modo migliore per farle emergere
L'impresa italiana può dare una mano decisiva in questo senso?
Decisiva no, può dare una mano alla risposta sì
Ma la mano decisiva la può dare un cammino lungo fatto di una serie di provvedimenti
Fatto anche di educazione che diano certezza a chi esce dal sommerso, non dal sommerso criminale ovviamente
Ma dal sommerso, diciamo, strutturale che esiste nel Paese è garantito nel suo futuro di non trovarsi delle sorprese
È tutto un problema da un lato di dare fiducia, dall'altro di avere dei provvedimenti che siano concreti
Voglio solo aggiungere una cosa, abbiamo una grande opportunità perché un potenziale di crescita esiste
Abbiamo anche dei gravissimi rischi che stanno in giro per il mondo e che possono colpire le economie di tutti i Paesi senza responsabilità di nessuno
Se il Paese non è coeso e si trovasse di fronte a un'ipotesi di crisi internazionale che colpisce fortemente l'economia in una situazione conflittuale come quella di oggi sarebbe gravissimo
Quindi io credo che sia dovere di tutte le parti sociali sedersi al tavolo con spirito costruttivo perché questo rischio non lo possiamo correre
Grazie, Giuliano Amato, vicepresidente della Convenzione Europea
Prego
Grazie
Cari amici
Ad ascoltarvi viene in mente che in Italia in molti alberghi, perché siamo tutti con un sangue un po' meridionale, c'è una stanza che ha un numero diverso da quello che avrebbe
C'è la 14, la 15, la 16 e poi si passa alla 18
E quando viene ristrutturato l'intero albergo le stanze vengono ristrutturate tutte ma non esiste la stanza numero 17 che tuttavia viene ristrutturata
Verebbe quasi voglia di suggerire che qui pensiamo alla ristrutturazione della casa e passiamo dalla 17 alla 19 magari usando un numero bis, 17 bis o 19 minus
Perché il problema della competitività mi sembra fosse lo spirito di questo vostro incontro che avete nell'impostazione iniziale rispettato
E' un problema ampio con diversi risvolti che tutti hanno bisogno di essere sottoposti all'attenzione del Paese
Io credo di aver vissuto una lunga parte della mia vita adoprandomi nei limiti delle mie possibilità per rendere l'economia del mio Paese più competitiva
E per fare in modo che quello che faticosamente in Italia si sta affermando che è la superiorità dell'economia del mercato venga acquisita come un valore inclusivo da tutti gli italiani
Vedere trasformato questo valore in un oggetto di contesa così fortemente conflittuale, quasi che si trattasse di una specie di rodeo, mi preoccupa fortemente
E credo che finisca per danneggiare quello a cui penso molti più di quanti voi pensate, forse in Italia aspirano liberare la nostra economia e farla essere all'altezza delle altre economie europee
Perché poi quando parliamo dei nostri numeri cerchiamo di non dimenticarci una cosa, che nelle cartine che ogni giorno vediamo sulla ripartizione regionale della ricchezza e della prosperità in Europa
Una buona metà e più dell'Italia ci hanno il colore più intenso, ed è forse un'area ancora più bassa di quella che ha lo stesso colore nella Germania federale
Quindi voi siete il nerbo di un Paese che ha grossi problemi ancora da risolvere, ma che non è un Paese di retroguardia
Tant'è vero che ogni volta che si trovano i governi a rivolgersi all'Unione Europea per acquisire risorse di obiettivo 1 o di obiettivo 2, l'entità di queste risorse per l'Italia si fa sempre più ridotta, perché l'Italia sta da anni crescendo
Non lo dimenticate perché questo non viene da nostro Signore soltanto, che spero abbia un occhio benevolo anche sugli italiani, ma viene dal vostro lavoro e dal lavoro degli altri italiani
Il vostro è un Paese che non è di serie B, e voi non siete degli imprenditori di serie B
Partiamo da questa premessa, perché altrimenti poi anche l'attenzione che abbiamo sui problemi può essere una tensione sbagliata
Ed oggi guardate, c'è un serio problema di aspettative in Italia e nel mondo, che è nostra responsabilità fare il possibile perché siano aspettative positive sul futuro, perché ci sia fiducia nel futuro
E i grandi cambiamenti ai quali è stata ed è assoggettata l'Italia di oggi come è assoggettato tutto il mondo industrializzato, sono cambiamenti che possono mettere a repentaglio la positività delle aspettative nel futuro
Non è una invenzione letteraria, né una estremizzazione di moda, quella che da alcuni anni porta a parlare per l'Europa, come per gli Stati Uniti, come per il Giappone, di una difficile transizione da una società della certezza a una società del rischio
La Risiko Gesellschaft, che è diventata il titolo di un celebre libro, la società del rischio
I nostri concittadini, voi, vi sentite da alcuni anni oggetto potenziale di rischi che vengono da oltre confine
Mucche pazze che girano di qua e di là e che vi privano della certezza del cibo che mangiate
Fattori di inquinamento ambientale che essi stessi girano e mettono a repentaglio la vostra sicurezza quando camminate per le strade della vostra città
Immigrazione clandestina, criminalità, aerei che vanno volutamente a sbattere laddove migliaia di esseri umani lavorano e li uccidono spietatamente
E siete davanti a rischi che vengono dai cambiamenti che sono intervenuti all'interno delle nostre società
Rischi che riguardano il futuro del lavoro. L'imprenditore è abituato a una vita di rischio
Ma milioni di altri esseri umani abituati a dipendere dal lavoro che offre l'imprenditore
Si trovano davanti alla prospettiva nuova che chiamiamo un percorso di lavoro e non più un posto di lavoro per tutta la vita
Le tecnologie cambiano continuamente il contenuto dei lavori e quindi anche chi ha il lavoro fisso sa che se non si adegua nel tempo ed è un tempo rapido
Alle innovazioni tecnologiche che entrano nella sua impresa può trovarsi in una condizione di marginalità e quindi può trovarsi nella condizione di inutile
I processi che abbiamo avviato positivamente in questi anni sono vissuti da molti come processi non positivi ma negativi
Le liberalizzazioni, le privatizzazioni che tanto contribuiscono e io ne sono convinto a migliorare l'efficienza delle imprese liberalizzate e dei sistemi in cui esse operano
Per molti che ci lavoravano e che hanno perso il lavoro sono episodi che hanno reso incerta la loro vita
L'Italia era da questo punto di vista un paese non molto dissimile dai paesi del centro Europa
Beh vediamo cosa sta succedendo in Polonia
Non a caso la Germania in questi mesi sta chiedendo per l'ingresso della Polonia nella Unione Europea una clausola di transizione per bloccare il libero accesso dei disoccupati che vengono attesi come risultato delle ulteriori liberalizzazioni polacche
Cosa pensate che pensino i Polacchi licenziati delle liberalizzazioni e dell'Europa?
Ce ne dobbiamo far carico o no delle reazioni che questo può suscitare?
Ce ne vogliamo far carico o no del fatto che le nuove generazioni stanno vedendo in franto quello che per decenni è stato il sogno su cui si sono rette le aspettative positive delle nostre società
Cioè il sogno che i figli staranno meglio dei padri
Pochi giorni fa c'era sul New York Times un lungo servizio sui ragazzi e ragazze in Giappone
In Giappone questo fenomeno sta ormai prendendo piede
Le nuove generazioni non si sentono più di sperare che loro avranno una posizione migliore di quella dei loro genitori
I ragazzi e le ragazze americane del paese più prospero dell'Occidente sono gravati dai debiti che hanno contratto nel corso dei loro studi per poter studiare
E hanno davanti un futuro fatto prima ancora di trovare il lavoro del ripagamento del debito che hanno accumulato
E anche loro non sanno quali saranno le loro prospettive
Ora capite qual è il rischio di tutto questo?
Quando migliaia, migliaia, milioni di persone vedono che ai rischi dai quali sono circondati non c'è una risposta facile
Il rischio genera sfiducia, che la sfiducia diventi sfiducia nell'economia di mercato che è vista come la protagonista di questa nuova fase della storia
Lo considerate un problema o no questo?
Uno dei più grandi cultori dell'economia di mercato europea, Franz Böhm, che è uno dei maggiori esponenti della scuola che ha lanciato il mercato in Europa
La scuola degli ordo liberali di Friburgo, in anni in cui parlare di mercato significava rischiare la galera nella Germania nazista
E infatti lavoravano di nascosto nell'università di Friburgo
Böhm ha scritto che fondamentale è che il mercato acquisti una legittimazione democratica in quanto percepito dalla stragrande maggioranza dei cittadini come luogo di inclusione e non come fonte di esclusione
Questo dovrebbe interessare voi non meno di quanto interessa a me
E ci dovete pensare a questo
L'economia di mercato è forte in quanto anche si regge sul consenso della stragrande maggioranza dei cittadini
E per reggerci su questo consenso deve dare una prospettiva che sia percepita come positiva per la stragrande maggioranza dei cittadini
Non un valore preclusivo ma un valore inclusivo
Ora, per ottenere questo bisogna forse abbandonare la battaglia per la competitività
No, guai se questo accadesse
Ma la battaglia per la competitività che è il valore cruciale del mercato
La battaglia per la competitività deve essere condotta in modo da rendere chiaro, percepibile, trasparente, oggetto di impegno individuale e collettivo
Che la mia Italia sarà competitiva se ogni italiano sarà più competitivo
La mia Italia sarà più ricca se ogni italiano avrà un potenziale superiore di ricchezza
E mio interesse è che questo accada
E mio interesse è mettere in condizione il più ampio numero possibile di italiani affinché questo accada
Solo in questo contesto temi come quello della flessibilità vengono percepiti come temi positivi, come temi potenzialmente inclusivi
E non come fonte di esclusione
Noi dovremmo vedere il Paese, visto che qua siamo gente che ha d'occhio l'economia e non la sociologia
Come una specie di grande banca in cui ogni italiano è un euro
E ogni euro deve fruttare in una banca che funziona, ogni italiano deve essere messo in condizioni di fruttare
E nessuno dovrebbe essere sterilizzato nel suo rendimento
Non l'imprenditore fallito
Perché l'imprenditore fallito in una società del rischio è solo una persona alla quale è andata male una vicenda
Ma deve essere messo in condizioni di riaffrontarne un'altra
Senza per questo essere bollato come un degradato sociale
Non il lavoratore che non sia in condizioni di espletare in quel momento il lavoro al quale è adibito
Il quale lavoratore deve essere messo nella condizione di poterne trovare un altro e di poter continuare la sua vita
E ricordatevi poi il grande insegnamento di Einaudi
Il quale, se c'era un liberale, era Einaudi probabilmente in Italia
Il quale disse e lo teorizzò e lo articolò
Che in nessuna società peraltro si può pretendere che valgano per i più le regole comportamentali che valgono per i pochi
E che quindi per i milioni è comunque necessario che vi siano delle reti di sicurezza
Che contro i rischi essenziali della vita danno quell'antidoto all'ansia che rende più sicuri di sé e quindi anche più liberi
E perciò noi abbiamo un grande problema davanti a questa società del rischio
Di nuovi rischi di adeguare il nostro sistema di sicurezza e sociali alle modalità in cui questi rischi si presentano
Io ho un'idea elementare, tra le tante, ma credo espressiva dei problemi che hanno oggi i nostri giovani
Il nostro sistema di sicurezza sociale garantisce svariate cose agli anziani
Non garantisce ad un giovane che il ratio di mutuo potrà essere pagato anche se cade nel periodo in cui egli o lei non lavorano
E questo è una remora a fare il mutuo, è una remora a comprare l'appartamento, è una remora a sposarsi
E mantiene questi giovani in una condizione di vita ibrida
Dobbiamo pensare anche a questo, dobbiamo metterli in condizioni di avere fiducia
Lisbona era questo
Quando ci ritrovammo a Lisbona, pensammo ad un'Europa che doveva diventare l'economia più competitiva del mondo
Lavorando proprio in primo luogo su questo
Lavorando proprio sul potenziale di capitale umano enorme di cui l'Europa dispone
E che doveva essere sfruttato al meglio proprio esso per rendere competitiva la nostra economia
Non era, tra l'altro, un'idea che nascesse dal nulla
Quelli erano gli anni, 1999-2000, nei quali l'economia americana continuava a tirare ad un ritmo che non cedeva mai
E che non cadeva mai nel surriscaldamento
Tant'è che Grispan ci disse un giorno che uno dei miracoli che la scienza economica non era in grado di spiegare
Era la lunghezza del ciclo americano
Che avrebbe già dovuto essere caduto nel surriscaldamento da domanda che porta alle politiche restrittive
Perché lui diceva questo non era ancora accaduto?
Perché applicando innovazione, conoscenza, tecnologie ai vari colli di bottiglia
E che ora nella produzione, ora nella distribuzione, ora nell'organizzazione dell'impresa
Erano rimasti e che via via venivano eliminati
Si veniva adeguando progressivamente la produttività, la crescita della domanda
E non si determinava quel dislivello tra domanda e produzione
Che è la fonte della impennata inflattiva da cui si fa discendere la necessità della restrizione
E poi naturalmente anche quel ciclo è finito
E tuttavia c'era una profonda verità in questo
E' vero che questo gli italiani lo hanno capito bene
Aspettiamo dunque questo sciopero, lo sciopero del 16 aprile
Ricordando che il governo spetta solo di garantire che esso possa svolgersi regolarmente, come ci auguriamo, nella calma e nell'ordine
Passato lo sciopero, riapriremo un tavolo di dialogo con i sindacati
Il lavoro svolto dal ministro Maroni costituisce una buona fase di partenza per riavviare il dialogo
Lo sforzo riformista del governo è totale e vede impegnate tutte le componenti della maggioranza parlamentare, nessuna esclusa
Confindustria si dice pronta a rivedere l'attuale sistema degli amortizzatori sociali nel quadro di una revisione generale del mercato del lavoro
Siamo disposti a discuterne
Ai sindacati tornate al tavolo del negoziato e ragionate degli interessi veri dei lavoratori, degli iscritti e dei non iscritti, di chi ha un lavoro ma anche di chi è disoccupato, di chi è fuori dal mercato
E agli imprenditori, a voi imprenditori diciamo, abbiate fiducia, innovate, investite, create nuovi posti di lavoro, dimostrate con i fatti che non è la voglia di licenziare, ma è quella di assumere che vi spinge a chiedere le modifiche dell'articolo 18
In uno stato liberale le parti sociali dovrebbero avere, come d'altronde è previsto dal trattato di Mastri, un rapporto diretto e bilaterale fra di loro
Il dialogo sociale è lo strumento che dovrebbe superare la consistazione, come spiegò il professor Marco Viaggi nel suo ultimo discorso al CNE, al Consiglio nazionale dell'economia e dello sviluppo, prima di essere assassinato dalle Brigade Rosse
Il dialogo sociale quindi non è un'invenzione dei governi, è una proposta delle parti sociali europee tradotte in norme dell'Unione
Quando il governo intende prendere un'iniziativa che le riguarda, le parti sociali devono poter avviare un confronto diretto tra loro
Il libro bianco prevede che debba essere assegnato alle parti sociali un tempo determinato per verificare se esistono le condizioni di un accordo
Se il confronto è positivo, il governo ne valuterà il risultato in rapporto all'interesse generale e lo tradurrà in provvedimenti legislativi da presentare al Parlamento
In caso contrario, sarà il governo a farsi carico delle decisioni necessarie
Così è a livello europeo e così dovrebbe essere, e confido che sia, anche in Italia, sebbene da noi il dialogo sociale sia ostopolato da una visione ideologica e corporativa dei rapporti
Poi, voi imprenditori, dite, il governo deve fare di più per le riforme strutturali del welfare e del fisco
Le strutture del nostro sistema di welfare rappresentano una miscela di fattori che sono la ragione dello scarso turnover sul mercato del lavoro e della bassa percentuale di occupazione regolare specie nel mezzogiorno
Questa situazione frena la crescita economica, rallenta la velocità di adattamento alle sfide competitive, scoraggia lo sviluppo delle imprese, generando un'estensione patologica dell'economia sommersa
Io vi rispondo, il governo non ha perso tempo. Ha subito messo mano alle riforme strutturali e ha interventi mirati a colmare il fossato che ancora divide il Paese
Ora il governo intende accelerare in questa direzione per trarre il massimo beneficio della ripresa economica mondiale che si profila per la seconda metà dell'anno
La svolta in atto nell'economia americana apre infatti buone prospettive di recupero anche per l'Europa
Siamo riusciti, e il recentissimo rapporto di primavera del Fondo Menottario Internazionale ce ne dà atto, siamo riusciti a evitare la recessione
E negli ultimi mesi il livello di crescita dei posti di lavoro è stato il più alto degli ultimi 10 anni
Lo sapete, quasi 400 mila nuovi posti di lavoro, il che ci incoraggia ad andare avanti nelle riforme per offrire nuove opportunità ai giovani, alle donne, ai cittadini del sud, dove la disoccupazione è ancora alta
Un'altra grande sfida che ci deve vedere tutti impegnati è la sfida contro il sommerso
In una società civile non si può tollerare che esistano imprese che operano al di sotto dei confini della legalità
La recente legge non ha ancora dato i risultati che ci attendavano
E questo richiede un ulteriore impegno da parte del governo, come delle istituzioni, delle parti sociali, delle singole imprese degli stessi lavoratori
Dobbiamo riuscire ad estirpare un fenomeno che non è solo dannoso sul piano economico, ma rappresenta una vera e propria piaga sociale
Non capisco perciò, non lo capisco proprio, come fa la sinistra e purtroppo anche una parte del sindacato a mostrarsi quasi soddisfatta per le difficoltà che incontra la comune guerra al sommerso
Mi domando, c'è forse di che compiacersi nel fatto che in Italia ci siano, e sono dati dell'Istat, circa 3 milioni di persone che lavorano in nero, che vengono sfruttate senza alcuna tutela né giuridica né sindacale?
Se questi 3 milioni di lavoratori fossero in regola, oggi avremo meno insicurezza, meno morti bianche, meno evasione fiscale e sicuramente più risorse da destinare agli investimenti e al risanamento della finanza pubblica
Risolvendo così tutti quei problemi che incidono negativamente sul nostro sistema pensionistico, sul nostro sistema sanitario e sul sistema assistenziale
La guerra al sommerso rappresenta una grande scommessa per il governo, nella quale anche Confindustria è impegnata. Se ci sono aspetti della legge che non funzionano, li cambieremo. Facciamolo insieme
E' però fondamentale questa presa di coscienza comune sulla necessità di sconfiggere il fenomeno. Non sono venuto qui per fare promesse. Ho riletto stamattina venendo il mio intervento esattamente di un anno fa
Avevo elencato 10 impegni del governo. Stamattina leggendo ho potuto constatare di averli tutti mantenuti. Sono qui per riaffermare la verità, per riaffermare che la macchina Italia dopo 10 mesi ha superato egregiamente il tagliando di cui ha parlato il Presidente Damato
Sono qui dunque anche per ricordarvi quello che il governo ha fatto fino ad oggi. Anche se molte energie sono state assorbite dai drammatici avvenimenti internazionali che tutti conosciamo, il governo è riuscito a mantenere addirittura in anticipo gran parte degli impegni assunti nel contratto con gli italiani che io stesso ho sottoscritto in campagna elettorale
Impegni che porteremo al compimento entro i 5 anni di questa legislatura. La prima promessa mantenuta e con grande anticipo è stata quella dell'aumento delle pensioni minimi a 1 milione, a 516 euro. Aumento di cui hanno già potuto beneficiare 1 milione e mezzo di cittadini
E che presto sarà steso a tutti gli interessati, che sono 2 milioni e 200 mila persone, con la garanzia di ricevere gli arretrati sin dal 1 gennaio di quest'anno. Per aiutare chi ancora non ha ricevuto la nuova pensione abbiamo preparato un questionario più semplice.
Una situazione di cui tutti voi imprenditori siete bene a conoscenza. Non basta ritenere di avere dato il via a qualcosa di nuovo, bisogna controllare tutto. Io ho commesso l'errore di non controllare il questionario di autocertificazione che l'IMS ha inviato ai pensionati.
Quando l'ho controllato mi sono sentito un brivido nella schiena. C'era bisogno di un professore di università per compilarlo e siamo intervenuti per cambiare il questionario.
Il Governo ha inoltre barato in 48 giorni, anziché nei 100 previsti, tutti gli altri provvedimenti del Piano di Governo. La Tremonti bis, cioè la detassazione degli utili reinvestite dalle aziende, e voi questa la conoscete bene.
L'abolizione dell'imposta sulle successioni, l'abolizione dell'imposta sulle donazioni, il blocco della riforma dei cicli scolastici, la legge ricordata prima per la riemersione del sommerso, la legge per il rientro dei capitali...